Now let's look at the history
Giờ hãy nhìn lại lịch sử
of the AWS Cloud.
của AWS Cloud.
It was launched in 2002 internally at amazon.com
Nó được ra mắt nội bộ tại amazon.com vào năm 2002
because they realized that the IT departments
vì họ nhận ra rằng các phòng ban IT
could be externalized.
có thể được tách ra bên ngoài.
Their Amazon infrastructure was one of their core strengths
Hạ tầng Amazon của họ là một trong những điểm mạnh cốt lõi
and they said, you know what?
và họ nói, bạn biết không?
"Maybe we can do IT for someone else, for other people."
"Có lẽ chúng ta có thể làm IT cho người khác."
So they launched their first offering publicly,
Vì vậy họ đã công bố dịch vụ đầu tiên ra công chúng,
which was SQS in 2004.
đó là SQS vào năm 2004.
In 2006, they expanded their offering
Năm 2006, họ mở rộng dịch vụ của mình
and they relaunched with the availability of SQS S3 and EC2.
và tái ra mắt với sự có mặt của SQS, S3 và EC2.
Don't worry, we'll see all these services in this course.
Đừng lo, chúng ta sẽ tìm hiểu các dịch vụ này trong khóa học.
Then they expanded and said, you know what?
Sau đó họ mở rộng và nói, bạn biết không?
"We don't have to be just in America.
"Chúng ta không cần chỉ ở Mỹ.
We could be in Europe."
Chúng ta có thể ở châu Âu."
And then fast forward to today, we have so many applications
Và rồi đến ngày nay, chúng ta có rất nhiều ứng dụng
that used to run, or are still running on AWS,
từng chạy hoặc vẫn đang chạy trên AWS,
such as Dropbox, Netflix, Airbnb, or even the NASA.
như Dropbox, Netflix, Airbnb, thậm chí cả NASA.
Now let's look at where AWS is today.
Giờ hãy xem AWS đang ở đâu ngày nay.
If you look at the Magic Quadrant from Gartner,
Nếu bạn nhìn vào Magic Quadrant của Gartner,
you can see that AWS is a leader,
bạn có thể thấy AWS là người dẫn đầu,
and it has been the case for many, many years.
và điều này đã đúng suốt rất nhiều năm.
AWS now has $90 billion in revenue as of 2023,
AWS hiện có doanh thu 90 tỷ đô la tính đến năm 2023,
and it accounts for about 31% of the market in Q1 2024,
và chiếm khoảng 31% thị trường trong quý I 2024,
with Microsoft being second with 25%.
với Microsoft đứng thứ hai với 25%.
It's been a pioneer and a leader of the market
Nó đã là người tiên phong và dẫn đầu thị trường
for 13th consecutive years,
trong 13 năm liên tiếp,
and it has over 1 million active users.
và có hơn 1 triệu người dùng hoạt động.
So, learning AWS really sets you up
Vì vậy, học AWS thật sự giúp bạn
for success in the cloud world.
thành công trong thế giới cloud.
What can you build on AWS?
Bạn có thể xây gì trên AWS?
Well, pretty much everything.
Gần như mọi thứ.
AWS will enable you to build sophisticated
AWS cho phép bạn xây dựng những ứng dụng
and scalable applications,
phức tạp và có khả năng mở rộng,
and they are applicable to a diverse set of industries.
và chúng có thể áp dụng cho nhiều ngành khác nhau.
Every company has a use case for the cloud.
Mọi công ty đều có trường hợp sử dụng cloud.
Netflix, McDonald's, 21st Century Fox, Activision,
Netflix, McDonald's, 21st Century Fox, Activision,
they're all using the cloud.
tất cả đều dùng cloud.
And use cases can include
Và các trường hợp sử dụng có thể bao gồm
just transferring your enterprise IT,
chỉ đơn giản chuyển IT của doanh nghiệp lên,
or using the cloud as a backup and storage,
hoặc dùng cloud làm backup và lưu trữ,
or doing some big data analytics.
hoặc làm phân tích big data.
You can also host a website,
Bạn cũng có thể host một website,
or create a backend for your mobile
hoặc tạo backend cho ứng dụng di động
and your social applications,
và ứng dụng mạng xã hội của mình,
or you can have your entire gaming servers
hoặc bạn có thể để toàn bộ máy chủ game của mình
running on the cloud.
chạy trên cloud.
The applications are endless.
Các ứng dụng là vô tận.
Now, AWS is global,
Giờ, AWS là toàn cầu,
and this is where we are going to learn a bit more specifics
và đây là nơi chúng ta sẽ học chi tiết hơn
about how it works.
về cách nó hoạt động.
We have AWS regions, we have availability zones,
Chúng ta có các region, availability zone,
data centers, edge locations, and points of presence.
data center, edge location và point of presence.
And all of these can be represented on the map right here.
Tất cả những thứ này có thể được thể hiện trên bản đồ ngay đây.
Let's go on this website to have a quick look at it.
Hãy vào website này để xem nhanh.
This is a cool map,
Đây là một bản đồ thú vị,
because on this website we can see how AWS is global.
vì trên website này chúng ta có thể thấy AWS là toàn cầu.
If I click on it, I can scroll the world
Nếu tôi click vào, tôi có thể cuộn khắp thế giới
and see what is happening.
và xem có gì đang diễn ra.
We can see that AWS has multiple regions,
Chúng ta thấy AWS có nhiều region,
and they're in orange and they're all around the world.
chúng có màu cam và nằm khắp thế giới.
For example, Paris, in Spain, in Ohio, in Sao Paulo,
Ví dụ Paris, Tây Ban Nha, Ohio, Sao Paulo,
Cape Town, Mumbai, and everywhere else.
Cape Town, Mumbai và những nơi khác.
AWS truly is a global service.
AWS thật sự là một dịch vụ toàn cầu.
On top of it, each region are going to be connected
Bên cạnh đó, mỗi region sẽ được kết nối
through the network.
qua mạng lưới.
These are the network reconnecting the regions,
Đây là mạng kết nối các region,
and this is a private network of AWS.
và đây là mạng riêng của AWS.
And then within each region, for example,
Và trong mỗi region, ví dụ,
if I really scroll into the Cape Town region,
nếu tôi zoom vào region Cape Town,
we can see that we have blue dots,
chúng ta thấy có các chấm màu xanh,
and each blue dots will be availability zones
mỗi chấm xanh là một availability zone
that will be describing in the next slide.
sẽ được mô tả ở slide tiếp theo.
As we can see, what I want to get you out of this
Như chúng ta thấy, điều tôi muốn bạn hiểu
is that AWS truly is global,
là AWS thật sự toàn cầu,
and we can leverage the infrastructure of a cloud provider
và chúng ta có thể tận dụng hạ tầng của nhà cung cấp cloud
to make ourselves, or application global.
để khiến bản thân hoặc ứng dụng trở nên toàn cầu.
The first important concept in AWS are regions.
Khái niệm quan trọng đầu tiên trong AWS là region.
Regions are all around the world, and we saw it on the map
Region có mặt khắp thế giới, như ta đã thấy trên bản đồ,
from before the regions have a name.
các region đều có tên.
It could be US-east-1, EU-West-3,
Ví dụ US-east-1, EU-West-3,
and we can see the mapping of the name of the region
và chúng ta có thể thấy ánh xạ tên region
to their code on the console that we'll see in a minute.
với mã của chúng trên console mà lát nữa ta sẽ xem.
Now, a region, what is in its truly...
Vậy region thật sự là gì?
Well, it's going to be a cluster of data centers.
Nó là một cụm data center.
Many different data centers look at it in near,
Nhiều data center khác nhau nằm gần nhau,
for example, Ohio, or Singapore, or Sydney, or Tokyo.
ví dụ ở Ohio, Singapore, Sydney hay Tokyo.
When we use AWS services,
Khi chúng ta dùng dịch vụ AWS,
most services are going to be linked in scope
hầu hết dịch vụ sẽ được ràng buộc theo scope
to a specific region.
của một region cụ thể.
That means that if we use a service in one region
Nghĩa là nếu ta dùng dịch vụ ở một region
and we try to use it in another region,
rồi thử dùng ở region khác,
it will be like a new time of using the service.
thì giống như lần đầu dùng dịch vụ đó.
Now, a question that may come up in the exam
Một câu hỏi có thể xuất hiện trong bài thi
is how do you choose an AWS region?
là làm thế nào để chọn region AWS?
Say you're launching a new application,
Giả sử bạn triển khai ứng dụng mới,
where should you do it?
bạn nên làm ở đâu?
Should you do it in America, in Europe,
Ở Mỹ, châu Âu,
in South America, or in Australia?
Nam Mỹ hay Australia?
Well, the answer is of course, it depends.
Câu trả lời tất nhiên là tùy thuộc.
But let's look at some factors that may impact your choice
Nhưng hãy xem các yếu tố có thể ảnh hưởng đến lựa chọn
of an AWS region.
region AWS của bạn.
The first one is compliance.
Yếu tố đầu tiên là tuân thủ.
Sometimes governments want the data to be local
Đôi khi chính phủ muốn dữ liệu phải ở trong nước
to the country you're deploying the application in.
nơi bạn triển khai ứng dụng.
For example, France,
Ví dụ, ở Pháp,
data in France may have to stay in France,
dữ liệu ở Pháp có thể phải ở lại Pháp,
and therefore you should launch your application
vì vậy bạn nên triển khai ứng dụng
in the French region.
ở region của Pháp.
Then there is also a concept of latency.
Tiếp theo là khái niệm về độ trễ.
If most of your users are going to be in America,
Nếu hầu hết người dùng của bạn ở Mỹ,
it makes a lot of sense to deploy your application
thì rất hợp lý để triển khai ứng dụng
in America close to your users,
ở Mỹ gần với người dùng,
because they will have a reduced latency.
vì họ sẽ có độ trễ thấp hơn.
If you deploy your application in Australia,
Nếu bạn triển khai ứng dụng ở Australia,
and your users are in America,
mà người dùng ở Mỹ,
they will have a lot of lag using your application.
họ sẽ gặp nhiều lag khi dùng ứng dụng.
Then also, not all regions have all services, okay?
Ngoài ra, không phải region nào cũng có đầy đủ dịch vụ.
Some regions do not have services,
Một số region không có dịch vụ,
and so obviously if you're leveraging a service
và vậy nếu ứng dụng của bạn dùng dịch vụ nào đó
with your application, you need to make sure
bạn cần đảm bảo
that the region you're deploying into is available,
region bạn triển khai có sẵn dịch vụ đó.
and does have that service.
Và cuối cùng là giá.
And finally, pricing.
Giá thay đổi giữa các region,
Pricing does vary from region to region,
và bạn cần xem trang giá dịch vụ
and you need to consult the appli...
để biết sự khác biệt giữa các region.
The services pricing pages to see
Nhưng đây rõ ràng là yếu tố
what the differences are between the regions.
có thể ảnh hưởng đến việc triển khai
But this could be obviously a factor
ứng dụng vào một region cụ thể.
that could impact your deployment
Bây giờ, availability zone
of an application into a specific region.
là thứ thực sự nằm trong region.
Now, availability zones are
Mỗi region sẽ có nhiều availability zone,
what actually are going into the region.
thường là ba, tối thiểu là ba và tối đa là sáu,
Each region will have many availability zones,
nhưng thường là ba.
usually three, the minimum is three, and the max is six,
Hãy lấy region Sydney làm ví dụ.
but really the usual is three.
Mã region Sydney là ap-southeast-2.
So let's take the Sydney region as an example.
Chúng ta có ba availability zone ở Sydney,
The Sydney region code is ap-southeast-2.
ap-southeast-2A, ap-southeast-2B,
We have two have three availability zones in Sydney,
và ap-southeast-2C.
ap-southeast-2A, ap-southeast-2B,
Mỗi availability zone sẽ là một
and ap-southeast-2C.
hoặc nhiều data center riêng biệt
Now, each of these availability zones are going to be one
có nguồn điện, mạng và kết nối dự phòng.
or more discrete data centers
Điều đó nghĩa là ở southeast-2A,
that will have redundant power networking and connectivity.
tôi có thể có hai data center, và 2B cũng có hai, 2C cũng vậy.
That means that in southeast-2A,
Nhưng có thể là một, ba hoặc bốn.
I can have two data centers maybe as well,
Chúng ta không biết, AWS không nói rõ.
2 and 2B, and 2 and 2C.
Nhưng chúng ta biết rằng các availability zone này
But it could be one, it could be three, it could be four.
tách biệt nhau
We don't really know, it always doesn't tell us that.
để cách ly khỏi thảm họa.
But what we know is that these availability zones
Nếu có sự cố với ap-southeast-2A,
are separate from each other
chúng được thiết kế để không lan
so that they will be isolated from disasters.
sang ap-southeast-2B hay ap-southeast-2C.
If something happens to ap-southeast-2A,
Chúng thực sự được cách ly khỏi thảm họa.
we know that it is designed not to cascade
Và các data center, các availability zone này
into ap-southeast-2B, or ap-southeast-2C.
được kết nối bằng băng thông cao,
They're really isolated from disasters.
mạng siêu thấp độ trễ, nên
And then these data centers, these availability zones,
khi liên kết với nhau,
they are connected with high bandwidth,
chúng sẽ tạo thành một region.
ultra-low latency networking, and therefore,
Tiếp theo, điều duy nhất ta cần biết về hạ tầng toàn cầu
altogether being linked together,
của AWS là point of presence hay edge location.
it will form a region.
Chúng ta sẽ xem chi tiết trong phần global
Okay, next, the only thing we need to know about AWS
của khóa học, nhưng bạn nên biết
for the global infrastructure
AWS có hơn 400 point of presence ở 90 thành phố,
is the points of presence or edge locations.
thuộc 40 quốc gia.
We will see them in details in the global section
Điều này rất hữu ích khi chúng ta phân phối nội dung
of this course, but you should know
đến người dùng cuối với độ trễ thấp nhất.
that AWS has more than 400 points of presence in 90 cities,
Và đây là những gì bạn thấy trên bản đồ.
across 40 countries.
Tôi đang đi nhanh qua phần này
And this will be very helpful when we deliver content
vì chúng ta sẽ xem kỹ hơn ở...
to the end users with the lowest latency possible.
khoảng giữa khóa học.
And this is what you see on this map.
Giờ sao chúng ta không thử
Now, again, I'm going quickly over this
và làm một tour console?
because we'll see this at the...
Chúng ta sẽ thấy AWS có các dịch vụ toàn cầu như IAM,
About the middle of this course.
Route 53, CloudFront và WAF,
Now how about we just play around
nhưng chúng ta cũng thấy hầu hết dịch vụ AWS
and do a tour of the consult?
sẽ theo scope region, như Amazon EC2,
We'll see that AWS has global services such as IAM,
Elastic Beanstalk, Lambda và Rekognition.
Route 53, CloudFront and WAF,
Cuối cùng, để biết dịch vụ có sẵn ở region của bạn hay không,
but we'll see that also, most AWS services
có một bảng region bạn nên kiểm tra tại đây.